Nyt uutisia helpolla suomen
kielellä, hyvää päivää.
Ensin uutinen vaalikampanjoinnista.
Puolueita harmittaa
kauppakeskusten -
nuiva suhtautuminen
vaalikampanjointiin.
Monet kauppakeskukset
eivät päästä -
eduskuntavaaliehdokkaita
kampanjoimaan -
kauppakeskuksen tiloihin.
Kauppakeskukset perustelevat
kieltoa esimerkiksi sillä, -
että ne haluavat varmistaa
asiakkaiden ostosrauhan.
Jotkut myös sanovat,  -
että ehdokkaiden mainoslehtiset
roskaavat kauppakeskuksen tilat.
Puolueita ja vaaliehdokkaita
kielto harmittaa.
Niiden mielestä kampanjointi
pitää sallia siellä,  -
missä äänestäjät liikkuvat.
Sitten kerromme ruutuajasta.
Suomalaisten ruutuaika kasvoi
koronavuosina ennätystasolle.
Ruutuaika tarkoittaa aikaa, -
jonka ihminen kuluttaa jonkinlaisen
näyttöruuden ääressä.
Näyttöruutuja ovat esimerkiksi -
televisio, älypuhelin,
tietokone tai pelikone.
Korona-aikana ruutuaika
kasvoi ennätystasolle.
Tilastokeskus kertoo,
että vuosina 2020-2021 -
suomalaiset viettivät aikaa
erilaisten ruutujen ääressä -
keskimäärin 4,5 tuntia päivässä.
Nuorten ruutuaika oli vielä
pidempi, lähes 6 tuntia päivässä.
Lopuksi kerromme
talvinuottauksesta  -
eli talvikalastuksesta nuotalla.
Tässä kalastetaan muikkua
Saimaan Puruvedellä.
Muikku jää nuottaan, jota
vedetään jään alla.
Ilmastonmuutos kuitenkin uhkaa
talvinuottausperinnettä.
Ilmastonmuutoksen takia
järvien jääaika on lyhentynyt.
Syksyllä järvi jäätyy
entistä myöhemmin, -
ja keväällä jäät sulavat pois
entistä aikaisemmin.
Nuottausperinnettä uhkaa myös se, -
että ammattikalastajien määrä
Suomessa on romahtanut.
Kalan alhainen hinta ei
houkuttele nuoria alalle.
Vielä sääennuste.
Perjantaina
etelässä tulee jokunen lumikuuro.
Yleisesti sää on kuitenkin poutaista,
eli sateetonta.
Aurinko paistaa monin paikoin.
Lämpötila kohoaa
etelässä nollan yläpuolelle, -
muutoin on pakkasta.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.